From about the child’s first birthday to about the age of one and a half, there&#39;s this
Giai đoạn từ sinh nhật đầu tiên của đứa trẻ cho đến lúc chúng được một tuổi rưỡi, 39
period where they&#39;re basically pointing and uttering single word nouns: chair, doggie,
là giai đoạn mà về căn bản chúng có thể chỉ tay và bập bẹ những từ đơn lẻ: 39
car.
ghế, chó, xe.
In this period, known as the one-word stage, they&#39;re acquiring words, and uncharacteristically,
Trong giai đoạn được biết đến như giai đoạn từ đơn, chúng học được các từ vựng và đáng chú ý là 39
they do make some errors.
chúng sẽ mắc vài lỗi nhỏ.
Most of the time, through our language development, there&#39;s very few errors happening, but children
Hầu như, thông qua quá trình phát triển ngôn ngữ, chúng ta rất ít khi mắc lỗi, 39
make these referential errors in the first 50 words or so and they’re quite interesting.
nhưng trẻ em lại mắc đặc biệt nhiều lỗi khi học 50 từ đầu tiên, những lỗi này rất đáng quan tâm.
The first kind of error is called an overextension error.
Loại lỗi đầu tiên được gọi là lỗi phân tán.
Chamberlain &amp; Chamberlain looked at this in 1904.
Chamberlain nghiên cứu vào loại lỗi này vào năm 1904.
This is where you have a word that refers to one thing and babies overextend the reference
Trong trường hợp bạn dạy cho đứa trẻ một từ ám chỉ đến vật nào đó, và đứa trẻ lại dụng từ này cho quá nhiều vật ám chỉ
(Chamberlain &amp; Chamberlain, 1904).
(Chamberlian, 1904).
For example, you&#39;ve got a little 14-month old, her daddy takes her out regularly, they
Chẳng hạn như, bạn có một đứa con 14 tháng tuổi, cha đứa bé rất hay mang đứa trẻ ra ngoài chới, 39
look up at the sky, they point, and they say, &quot;moon.&quot;
hai cha con nhìn lên trời và trỏ tay, rồi nói rằng đây là mặt trăng.
Baby points and says, &quot;moon,&quot; everybody enjoys that.
Đứa trẻ cũng sẽ chỉ tay và nói mặt trăng, hai cha con đều cảm thấy vui vẻ.
It seems like she knows what moon refers to, but then you bring her inside and when she
Dường như đưa trẻ biết rằng mặt trăng ám chỉ đến vật gì, nhưng khi sau đó, khi bạn mang đứa trẻ vào trong nhà,
sees a cricket ball, she goes, &quot;moon.&quot;
khi nó nhìn thấy quá quả bóng cri-kê, nó cũng sẽ thốt lên rằng "mặt trăng".
When she sees the light bulb turns on, she goes, &quot;moon.&quot;
Khi đứa trẻ nhìn thấy bóng đèn được bật sáng, nó cũng sẽ thốt lên "mặt trăng".
When she sees a circle drawn on a piece of paper, she says, &quot;moon&quot;.
Khi đứa trẻ nhìn thấy vòng tròn vẽ trên giấy, nó cũng nói đó là "mặt trăng".
Now, this is interesting because the baby hasn&#39;t had an opportunity in social context
Điều thú vị là bởi vì đứa trẻ không có cơ hội được tiếp xúc với môi trường giao tiếp xã hội 39
to see other people refer to these things as moon.
để thấy được rằng người khác ám chỉ những đồ vật này như mặt trăng.
She goes and does it on her own.
Đưa trẻ đã tự cho rằng những đồ vật đó là mặt trăng.
It&#39;s called an overextension error.
Đây được gọi là lỗi phân tán. 39
Just about all babies do overextensions.
Hầu hết các đứa trẻ đến mắc phải lỗi phân tán.
Far fewer babies make underextension errors (Reich 1976).
Ít đứa trẻ mắc phải lỗi thu hẹp (Reich, 1976).
Here, you&#39;ve got a common noun that they treat as a proper name.
Trong trường hợp này, bạn dạy cho đứa trẻ một từ và chúng coi những từ đó như danh từ riêng. 39
So, the baby knows the name of the family pet as dog, but doesn’t extend that word
Những đứa trẻ biết quen với tên của thú cưng trong gia đình là con chó,
to any other dogs that she sees.
nhưng nó không sử dụng từ này với những con chó khác mà nó bắt gặp.
Two different kinds of errors, and there are some interesting debates about what these
Có một vài dữ liệu thú vị về
errors signify.
ý nghĩa của các loại lỗi này.